画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-03-13 draft.tex
regular save

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．

@@

最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

@@

次に，想定される操作と想定される入力値からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}項で説明する．

@@

想定される操作をすべて行った後，シナリオを生成する．

@@

\subsection{評価方法}

シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．

@@

\subsection{考察・結果}
[この章は評価実験の後，記述する．]

@@

本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装，説明した．ツールによってシナリオを作成する際の入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，シナリオ作成の誤りを低減した[評価実験に依る]．

>>>>

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，早期に問題を発見する手法の支援を行う．

@@

\subsubsection{事前条件設定}
最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

@@

\subsubsection{シナリオ本体の作成}
次に，想定される操作と想定される入力値からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}項で説明する．

@@

\subsubsection{シナリオの生成}
想定される操作をすべて行った後，シナリオを生成する．

@@

被験者と，行った実験について表\ref{tab:subject}に示す．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|r||r|r|} \hline
    被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
    熟練A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
    熟練B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
    初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
    初学者D  &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:subject}
  \caption{実験計画}
\end{table}

\subsection{評価方法}
シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．

@@

\subsection{評価に用いたシナリオ}
対象手法の評価に用いられた以下のシナリオを参考に，シナリオを作成した．
\begin{quote}
カート画面から始めて届け先リスト (3人分) を利用して3人に商品を割り当てる．3人への割当後，4人を追加する．このとき，届け先リスト(4人分) を利用し，手動で3人を追加して計7 名とする．そして，カートに戻らずに商品を再分配する．その後，購入を終える．
\end{quote}

図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．

\subsection{考察・結果}
一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．

一回目の実験と二回目の実験を比較すると，全体的に二回目の実験の作業時間が短い．これは同一のシナリオを利用したことが原因とみられる．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし \\ \hline
    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test1}
  \caption{一回目の実験}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 \\ \hline
    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test2}
  \caption{二回目の実験}
\end{table}

@@

本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装し，評価を行った．
